---
layout: single
title: "지킬앤하이드 프로젝트 회고"
---
# 지킬앤하이드 프로젝트 회고

생애 첫 개발 관련 프로젝트였고 개발자를 꿈꾸게 된 계기이다. 장기간 프로젝트였고 모든 과정이 처음이어서 상당히 서툴었고 고군분투했던 기억이다. 여러 번의 발표를 준비하며 떨리지 않은 적이 없었고 셀 수 없이 여러 날을 밤새웠고 시간이 부족할 때는 말라비틀어가는 기분과 부담감에 힘들기도 했다. 그렇지만 발표 후에 긍정적인 피드백, 성공적인 결과물을 보면 보상받는 기분이었고 뿌듯함에 마무리 할 수 있었다. 그 기분에 중독되어 친구와 이후 공모전에 적극적으로 지원하기도 했다.

### 졸업 프로젝트 시작한다.

정보보안학과에 재학 중이었던 나.. 내가 다닌 학교는 졸업 프로젝트에 굉장히 공을 많이 들인다. 보통 졸업 프로젝트라고 하면 4학년부터 시작일텐데 3학년부터 4학기에 걸쳐서 진행을 한다. 사실 4학년 때는 3학년에 한 것을 바탕으로 하여 특허를 내거나 논문을 작성하는 등 정리?하는 느낌이어서 1년 빠르게 시작하는 것으로 볼 수 있다. 나는 어쩌다? 3학년이 되었다. 어쩌다 팀이 구성되었고 선배들의 졸업프로젝트를 보여주시며 전공을 살려서 해보라!라는 교수님의 말씀과 함께 졸업프로젝트가 갑자기 시작되었고 나는 막막해졌다. 공격 감지 프로그램과 같은 *보안* 그 자체인 프로젝트들을 보며 내가 할 수 있을까? 하는 생각이 들었기 때문다. 전공 수업 듣는 것을 좋아했는데 프로젝트 생각을 하면 아무 생각이 나지 않았다. 

평소에 특이한 발상에 기반한 것들을 애정하고 나름대로 내 아이디어들을 끄적여본적도 있다. 그렇지만, 완성된 다른 프로젝트들을 보면 마냥 대단하다 생각이 들고 다른 세상 이야기를 훔쳐보는 기분이었다. 그래도 어떻게든 해봐야지!하고 보안 사고 관련해서 찾아보기 시작했다. 그러다 주차장에서 차주들끼리 연락을 하기 위해 적어놓은 전화번호를 이용한 범죄 사례를 알게되었다. 안전번호 이외에도 gps를 이용하여 특정 범위를 벗어나면 연락이 어렵게 하는 건 어떨까하는 생각이 들었다. 팀원들에게 공유했더니 긍정적인 반응과 함께 뜻밖의 유사한 사례들에 대해 알게되었다. 자취하는 친구들 중 배달 영수증와 택배 송장에 적힌 주소와 연락처로 개인적으로 접근해서 무서웠던 적이 있었다는 것이다. 이 얘기를 듣고 너무 놀람과 동시에 그 문제를 해결해보고 싶다!는 생각이 강하게 들었다. 그래서 택배 송장 자체를 QR로 바꾸는 것은 어떨까?! 스캔하지 않는 이상 정보를 볼 수 없을테니까!라는 굉장히 1차적인 생각이 들었다. 그런데 그러면 그냥 '스캔한다'라는 동작만 추가한 것이기에 근본적인 문제 해결을 위해서 QR에 대한 접근을 제한하자! 권한이 있는 사람들만 가능하도록! 이라는 생각까지 발전했고 다행히 모든 팀원들도 해당 아이디어에 공감을 해주어서 확정짓고 진행하기로 되었다.

정보 : 팀원 1 / 팀원 2 / 나

### 공모전에 나간다.

팀원 1은 굉장히 적극적이고 실행력이 좋은 친구였다. 아이디어가 확정된 지 얼마 되지 않았을 시점, 해커톤에 나가보지 않겠냐는 제안을 했다. 가져온 [FIDO 해커톤](https://fidoalliance.org/fido-authentication-developer-support-program-fido-hackathon-in-korea/?lang=ko)이었고 우리가 원래 생각했던 아이디어에 FIDO인증을 도입하는 것은 보안성 강화에 도움이 된다고 판단하여 나가기를 결정했다. 혼자였으면 해커톤에 나가는 것은 생각하지 못했을텐데 다른 사람들과 함께하며 경험이 풍부해질 수 있다는 것을 체감했다. 해커톤에 참가하며 팀에 디자이너가 추가되었다. 

정보 : 팀원 1 / 팀원 2 / 나 / 디자이너 (new!)

### 우당탕탕 첫 발표

해당 해커톤은 보통의 해커톤과 다르게 5개월 가량의 장기간 해커톤이었다. 처음에 아이디어를 선보이고 선발되어야 해커톤에 본격적으로 참가할 수 있었다. 그리고 주기적으로 발표과 평가가 있었다. 우선 처음 통과해야 할 것은 기획 아이디어가 선발되어야한다! 첫 발표를 위해 팀원들과 활발하게 대화했다. 디자이너가 발표자료와 프로토타입을 만들어야 하기 때문에 우리와 아이디어에 대한 이해가 동일해야했다. 그래서 끊임없이 질문하고 답변했다. 일상 생활에 맞닿아있는 서비스였기에 해당 아이디어가 나오게 된 배경을 영상으로 촬영하면 더 공감받지 않을까 싶어서 영상도 촬영하고 :joy: 팀원 1과 내가 나누어 발표하기로 하여서 지속해서 연습하고 호흡을 맞춰봤다. 첫 발표는 말 그래도 우당탕탕이었다. 발표자료가 제대로 전송되지 않아서 가지고 갔던 노트북을 급하게 HDMI를 연결해서 발표해야 했고 반반 나눠서 발표하여 분위기를 환기하자던 전략은 어수선함을 주었고 준비했던 영상이 중간에 갑자기 렉걸려서 준비한 것의 30%는 겨우 보여줬을까 싶은 발표를 했다. 실무자분들로부터 질문도 받았는데 택배가 출발부터 최종 목적지까지 만날 수 있는 모든 과정에서 정보가 필요한 사람들에 대한 정보 처리에 대해 물어보셨다. 우리가 서비스를 굉장히 근시안적으로 보고 있었구나를 깨달았다. 우리가 생각한 정보 조회자는 택배 기사, 수취인, 발송자 정도였다. 미리 생각해봤어야했는데 생각하지 못했던 부분이었기에 반성을 많이 한 하루였다. 

### 예상치 못했던 통과 소식과 중간 발표까지!

발표를 준비한 만큼 하지 못했고 준비도 미흡했음을 깨닫고 통과에 대한 마음은 많이 내려놓았다. 발표 때 피드백 받은 부분에 대해서 어떻게 보완하면 좋을지를 고민했다. 우선 택배 송장에 적힌 주소를 시, 도 등 단위 별로 나누어서 저장하고 처리하는 등의 방식을 생각하며 이 부분까지 우리가 책임? 생각을 해보는 것이 많을까 등 고민을 하고 있었다. 그러다! 예상치 못한 합격 소식을 마주했다!

### 멘토링과 개발 시작

FIDO 해커톤은 특별한 진행과정을 지니고 있었다. 보통 단기간 진행되는 해커톤과 다르게 장기간 개발을 하고 또 모든 과정을 적극적으로 지원한다. 그 중 하나가 멘토링이었다. 한 팀에 한 기업이 매칭되어 실무자분들의 멘토링이 진행된다. 우리 팀은 삼성(삼성 sds/삼성전자)과 매칭되었다!! 우당탕탕 발표였음에도 불구하고 아이디어를 좋게 봐주셨다. 삼성과 매칭된 것은 정말 정말 큰 행운이었는데 모든 것들이 처음인 우리들을 멘토님들이 정말 적극적으로 도와주셨고 삼성전자에서 기기를 지원받을 수 있어서 앱 개발에 정말 큰 도움이 되었다. 

### 얼마나 몰랐는데..?

과연..! 모든 게 처음이라고 하는 우리 얼마나 몰랐을까..? 

나무는 알고 숲은 몰랐다 라고 할 수 있다. 각자 수업은 잘 들은 상황이었지만 이를 연계해서 서비스를 만든다는 것에 대한 이해가 부족했다. 가장 취약했던 부분은 서버를 어떻게 만드는가! 프론트와 서버 간의 통신을 어떻게 하는가! 가 가장 큰 문제였다. 한 폴더에 프론트, 백엔드 다 넣고 띄워서 값을 넣고 빼는 단일 저장소 방법 말고 프론트는 프론트대로 실행시키고 서버는 서버대로 실행시키고 통신하는 분리 방식을 몰랐다. 그래도 시작하자! 하고 팀원 1이 서버, 팀원 2가 안드로이드, 나는 멀티를 맡았다.  

### '멀티'인 나는 무엇을 했을까?

개발에 큰 관심을 보였던 팀원 1과 팀원 2와 달리 나는 위에 글처럼 숲을 이해하지 못한 상황이었기에 남아있는 역할을 가져가야겠다.. 생각했다. 그래서 '멀티'라는 역할을 맡게 되었는데 그래서 무엇을 했는데? 라고 하면 정말 말 그래도 '멀티'하게 다 했다. 스스로도 어떤 명확한 단어로 정하기 어려워서 한번씩 나는 바쁘긴 바쁜데 명확하게 하는 일이 뭐지?라는 생각이 들 적도 있었다. 명확한 일이 정해져 있지 않고 경계도 없어서 잡다하다 싶을 정도로 이런저런 일을 하고 한다 하더라도 티가 안날 때도 많아서 1인분을 제대로 하고 있는게 맞는가! 맞는 것 같은데 티가 안나! 프로젝트 내내 이 부분이 나를 힘들게 했는데 ​프로젝트 다 끝내고 나서 어느 날 팀원 1이 나에게 너가 정말 많은 일을 했어. 너가 아니었으면 프로젝트 진행과 무사히 마무리하기가 어려웠을거야 라고 말해줬을 때 큰 안도감을 느꼈다. 

그래서 내가 한 일은 전반적으로 팀에게 도움이 필요한 사람들에게 도움을 준다!로 여러가지 일을 했다.

- 초기 서버 구축

  우리 팀의 가장 어려움은 서버를 어떻게 띄우는 줄을 모르겠다 였다. 그래서 팀원 1이 나에게 초기 서버 구축하는 방법을 같이 찾아보면 좋겠다고 했다. 처음에는 구글링을 열심히 했는데 프레임워크에 따라 방법도 다르고 완전한 글을 찾기 어려워서 며칠을 헤맸다. 그러다 나는 그냥 책을 한 권 사서 1회독을 하며 쭉 따라가보면 길이 생기지 않을까 싶어서 서점에 가서 책 한권을 골랐다. 당시에 spring boot 프레임워크가 가장 최신이고 편하다고 하여 spring boot 로 쇼핑몰 프로젝트를 만들고 실행하는 것에만 중점을 둔 책을 발견하고 사서 돌아왔다. 이를 팀원 1과 매일 같이 읽고 실습하며 대략적으로 값이 어떻게 이동하는지 파악했다. 이 후에 해당 실습 코드를 어떤 식으로 우리 프로젝트에 적용을 할 지, 프론트와는 어떻게 통신을 해야할 지를 같이 고민했다. 실행이 되는 코드가 견본처럼 만드니 우리 프로젝트에 맞춰서 하나씩 빼고 더하며 나름 제 역할을 할 수 있도록 만들 수 있게 됐다.

  *당시에 멘토님께서는 해당 책은 코드북과 다름이 없다고 다른 책을 추천해주시며 병행하거나 이후라도 읽어보라고 하셨다. 그래서 책을 구매했지만 당시에는 프로젝트하는데 급급해서 책 진도도 안나가고 어떤 부분을 봐야 하는지 잘 몰랐었다. 프로젝트가 끝나고 나서 해주셨던 말씀을 제대로 이해하게 되었다. 내가 선택한 책은 구축을 해야하는 경우에만 유용한 설명서였다. 독자들이 배경 지식을 가지고 있을것이라는 가정 하에 진행되는 책이다. 어떠한 원리나 개념에 대한 얘기는 거의 없었기 때문에 따라가면 프로젝트는 실행되나 깊게 공부하기는 어려운 책이었다.*

- 개발 중 생기는 문제점 해결하기

  - 명세서 상 오류
    - ECDH 알고리즘을 활용하여 A의 공개키와 B의 개인키를 결합(=B의 공개키와 A의 개인키)하여 세션키를 만드는 데 공개키를 전해주는 과정이 빠져있어서 추가했다.
  - DB 오류
    - 팀원 1이 데이터베이스 여러 테이블을 연계하여 값을 도출할 때, 명령어에서 계속 오류가 나는데 해결이 되지 않아서 도움을 요청했다. 
  - 로컬 서버 구축
    - 새벽 작업을 하는 경우 

- 퍼블리싱

  - 디자이너가 만든 디자인을 기반으로 css를 적용하여 화면으로 구현했다.

- 문서 정리 / 공유

  - 기획, 설계 (통신 과정, 발표), 멘토링, 회의 등 공유되어야하는 부분들을 문서화했다.
  - 위 내용을 거의 내가 정리하다보니 자연스레 프로젝트에 대한 이해를 가장 잘 하고 있게 되어 팀원들이 헷갈리는 부분, 궁금한 부분이 있을 때 답변을 내가 하게 되며 모임 출석률도 가장 높았다.

- 발표

  - 중간 발표
  - 최종 발표

### 프로젝트는 어떻게 진행됐을까?

- 서비스 설명
- 서비스 확대

### 프로젝트 결과

- [해커톤 수상](https://zdnet.co.kr/view/?no=20191014153828)
- [시연 영상](https://youtu.be/U3aAaIawWjQ)
- [정보보호학회 하계학술대회](https://www.boannews.com/media/view.asp?idx=89875)
- [해커톤 엠버서더](https://www.boannews.com/media/view.asp?idx=86516)
- 졸업
- [인터뷰](https://www.swu.ac.kr/front/mboardview.do?cmsDirPkid=410&cmsLocalPkid=0&bbsConfigFK=16&pkid=487311)

### 아쉬웠던 점

많은 것을 배웠고 이룬 프로젝트였지만 소통 측면에서는 아쉬움이 남는다. 다들 처음이었기에 이게 가능할까 하는 마음, 조급함으로 인해서 불도저처럼 달렸다. 지금 생각해보면 다들 역량이 충분하니 (그 당시에는 잘 몰랐지만) 조급해하지 말고 차근차근 진행했으면 어땠을까 싶다. 마음이 항상 지나치게 바빴었다. 서로를 잘 모르는 상태에서 만나서 시작하면서 성격, 성향에 대해서 잘 모르는 상태에서 진행되었다. 어떤 점을 중요시하고 어떤 점에 민감하니 이런 부분에 있어서는 조심했으면 좋겠고 이런 식으로 소통하면 좋겠고 어디까지 자세하게 말해줬으면 좋겠는지 등 서로를 알아가는 시간, 아이스 브레이킹 시간, 팀 룰이 따로 없었기 때문에 예민해지거나 오해가 생겼을 때 풀지 못하고 덮어놓고 진행했다. 소통의 중요성을 체감했기에 다음 프로젝트부터는 더 신경쓸 수 있는 계기가 되었지만 아쉬움은 남는다..

